Consejo para Principiantes: Cómo Superar los Obstáculos en la Meditación

por Adzom Gyalse, Gyurme Dorje

Los novatos deben estar atentos a tres obstáculos al practicar la meditación:

Inicialmente, pensamientos distractores que involucran apego, aversión y demás podrían surgir.
Cuando esto suceda, suplica a tu gurú e invocándolo o invocándola en tu mente, te liberarás
de este obstáculo.

En el intermedio, podrías caer preso de las maldiciones y hechizos de demonios y otras entidades
etéreas, de modo que experimentes enfermedades, dolores agudos y cosas similares. En
ese momento, suplica a tu sublime gurú, pídele la habilidad de usar esas dificultades para
perfeccionar tu camino espiritual, y como resultado de ello, te sobrepondrás a ese obstáculo.

Finalmente, todos los yogis, independientemente de su capacidad, obtendrán fama y respeto y
serán colmados con donaciones, etc. El no reconocerlos como obstáculos para la práctica espiritual,
obstaculizará tu progreso; ¡Es importante reconocerlos como desviaciones!

Si estás libre de estos tres obstáculos, tu práctica del Dharma permanecerá incorruptible.

Este es un consejo fundamental.

| Traducido al Español por Juan David Ordóñez M.